今天的主題是：誰是獨一真神？ 誰是獨一的真神?
我們將會讀聖經，並且提出每個人都可能提出的終極問題：夠景誰是獨一真神？
為了找到答案，我們必須面對挑戰。
我們必須放下個人的意見、教派的聲明，甚至教會的傳統。
或者你同我一樣，許多人從細個就被灌輸了各種關於神的言論。
在馬太福音15章6節,耶穌對這種危險提出了警告：「這就是你們藉著遺傳，廢了神的誡命。
」對信仰最大的威脅，並非單純是錯誤的教導，而是把人為的傳統當成神的發言。
因此，為了真正理解聖經對獨一真神的啟示，我們必須讓神的話語直接觸動我們的心。
神的真理是能清楚地揭示真神是誰。
讓我們跟隨耶穌，聆聽他在約翰福音17章3節的禱告。
“認識你─獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”
耶穌的話語無比精確。
耶穌使用了確切的字詞：獨一的真神。
誰是獨一的真神？
他是指自己嗎？不是。
他說的是「你」
你是獨一的真神。
代名詞「你」的意思非常明確。
耶穌在向誰禱告？
耶穌在向父禱告，他在禱告中六次稱呼神為父。
約翰福音17章1、5、11、21、24、25節。
父啊，你是獨一的真神。
對於誰是獨一的真神，這裡沒有任何模糊的地方。
耶穌在這裡談到「認識」。
我們應當認識父，他是獨一的真神。
我們從小在教會裡就被灌輸耶穌是神。
但這與耶穌的話相違背。
讓我們放慢速度，仔細看看這節經文。
耶穌並沒有自稱為神。那麼，他在這裡是如何自稱的呢？
他自稱為基督。
基督並非指神。
基督是希臘文，是「彌賽亞」的意思，指的是神所膏立並差遣的那一位。
當我們跟隨耶穌時，必須認真對待他的話。
在這段禱告中，耶穌告訴我們兩個關於永生的基本真理：
第一，要擁有永生，我們必須認識父，他是獨一真神。
第二，我們必須認識耶穌，他是父所差遣的彌賽亞。
新约的中心并不是问：耶稣是不是神?
這個問題從未在聖經中出現。
我们需要问的是: “耶稣是那位弥赛亚吗?”
這是每個門徒都必須回答的問題。
在這裡，耶穌在禱告中直接定義了神：父是「獨一真神」。
今天，我們將探討這四個字：獨一真神
要理解這些詞，我們需要查看希臘原文，也就是新約聖經的原文。
「獨一真神」這句話是 τὸν μόνον ἀληθινὸν θεόν. (ton monon alēthinon theon)
這四個希臘文都蘊含著精確的神學意義。它們共同構成了耶穌對神的定義。
讓我們仔細考察希臘文這四個字：
首先：τὸν (ton)
• τὸν 是希臘文中陽性單數定冠詞
• 這個定冠詞指向一個特定的、可辨識的位格 • 他指的是「那位神」－父。 • 耶穌並非在談論“某一位神”或“泛指的神”
神的這個身分指向一位特定的位格－父自己。
第二個希臘文：μόνον (monon)
• 希臘文 μόνον 源自字根 monos。 左圖中，一頂王冠孤零零地矗(速)立著──獨一無二、独特、無與倫比、沒有對手。 • Monos 的意思是獨一無二、單獨、專屬、「除此之外別無其他」。 • 在新約聖經中，μόνοs 總是表示獨特、絕對獨特。 • 根據定義，它排除所有其他事物。 請看看兩張圖片：
哪一張代表獨一無二？
沒有其他。這就是 monos 的意思——獨一無二。
相較之下，右圖顯示的是幾個王冠中的一個。
這不是 monos。
這是幾個王冠中的一個。
這頂王冠並非獨一無二。
因為有其他王冠的存在，並且有相同的身份或類別。
左圖代表「獨一無二」。
而右圖則代表「幾個王冠中的一個」。
這種視覺化的概念有助於我們理解耶穌話語的精妙之處。
當耶穌稱父為「獨一真神」時，他是在宣告：
• 父是「獨一真神」。
• 沒有其他神能與他共享同一身分。
• 他不是任何群體中的一員。他不是兩個神或三個神其中的一個，也不是幾個神中的一個。
獨一真神意味著只有父是神。
第三個希臘字：ἀληθινὸν (alēthinon)
• Alethinon 的意思是：真的、真正的、真實的.
在希臘文中，Alethinon 用於對比：
• 真與假
• 真正的與偽造的
• 真實的與象徵性的
• 正統的與模仿的
所以，當耶穌稱父為「獨一真神」時，他是在說：父是獨一真真正正的神。
他是真的、真正的、真實的。
第四個希臘文：θεόν (theon)
• θεόν 是 θεός 的受格形式。 θεός 的意思是「神」。
• 在希臘文新約聖經中，當 θεός 與定冠詞  ὁ θεός (ho theos) 連用時，它總是指聖父，而非耶穌。 • 在整部新約聖經中，父是「ὁ θεός－神」。
• 這是一個重要的觀察。
我們必須明確這個定義，否則我們可能會誤認為 θεός 指的是耶穌。
綜上所述：耶穌對一神論的定義極為精準。
只有父是獨一真神。
Monotheism’ 的中文是 ‘一神论’
Mono 系 one,  一
Theism  系 God, 神
唯有父是 那唯独一的真神
我們可以用以下圖表來表示耶穌所定義的聖經一神論：
只有一位神:  一神論。
這位獨一真神就是父。
沒有其他任何一位與父同位。
神是「唯一、獨一的」。
讓我們來看看耶穌在另一處經文中也使用了同樣的希臘文短語：獨一的神。
約翰福音 5章44節
你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神（τὸν　μόνον θεόν）來的榮耀，怎能信我呢？
這是耶穌的話。
希臘文片語「τὸν μόνον θεόν」（獨一的神）與約翰福音 17章3節 所使用的文法結構完全相同。
在這節經文中，「獨一的神」顯然指的是父神。
你可以從上下文看出這一點。
• 在第43節，耶穌明確提到了父－我奉我父的名來。
• 在第45節，耶穌再次提到了父。
因此，在第44節，當耶穌說「獨一的神」時，他顯然指的是父。
一切真正的榮耀都源自於獨一的真神，耶穌口中的父。
耶穌對比了兩種榮耀：
• 人的榮耀－我們彼此互相恭維
• 神的榮耀－來自獨一真神的榮耀。
耶穌他尋求的是來自神的榮耀，而不是來自人的榮耀，他也勸勉我們要這樣做。
這也是我的動力：尋求唯獨來自神的榮耀，而不是討人喜歡。
我們很容易落入渴望得到　人認可和讚美　的陷阱。
讓我們學習只為得到父神的認可而活。
既然我們已經了解了耶穌如何定義一神論，接下來讓我們看看他的門徒和使徒是如何肯定這真理的。
保羅在哥林多前書 8章6節 中說：“只有一位神，就是父。”
“獨一的神是父。”
唯獨父是獨一的神。
在羅馬書16章27節，保羅寫道：“願榮耀因耶穌基督歸與獨一全智的神，直到永遠。
阿們。”
保羅使用了同樣的一神論詞彙——monos和theos——獨一的神。
一切榮耀都歸於獨一的神－藉著耶穌－而不是歸於耶穌。
在提摩太前書1章17節，保羅宣告：“但願尊貴、榮耀歸與那不能朽壞、不能看見、永世的君王、獨一的神，直到永永遠遠。
阿們！。”
這裡再次使用了同樣的希臘文根：monos和theos。
耶穌並非這頌讚的接受者。
所有描述  ── 永世的君王、不能朽壞、不能看見、獨一的神 ── 都適用於天父。
在猶大書1章24-25節，耶穌的弟弟寫道：
“那能保守你們不失腳、叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在他榮耀之前的我們的救主─ 獨一的神，  願榮耀、威嚴、能力、權柄，因我們的主耶穌基督歸與他，從萬古以前並現今，直到永永遠遠。
阿們。”
猶大書使用了希臘文短語 “monos and theos”，意為“獨一的神”。
他將「救主」的稱號指向獨一的神，而非耶穌。
耶穌並非頌讚的對象。相反，一切榮耀都藉著我們的主耶穌基督歸於獨一的神。
由此可見，新約作者的立場與耶穌親自教導的一神論完全一致。
這就引出了一個至關重要的問題：
既然耶穌和使徒們始終如一地教導，獨一的神是父，那麼如今主流教會的教導為何有所不同？
基督教自稱是一神論信仰，然而　對神的定義卻改變了。
神不再被定義為“一”，而是“三位一體”。
「三位」被加在了「一」之上。
為什麼要加上「三位」呢？
加上「三位」之後，父就不再是獨一被稱為神的了。
「三位一體」直接與聖經關於「獨一的神」的明確教導相矛盾。
我們在整本聖經中都能看到「獨一真神」的說法。
但我們完全看不到「三位一體」的說法。
這應該提醒我們，耶穌最初教導的一神論教義中，已經添加了一個“新的”定義。
這「三位」指的是什麼？
這「三位」代表三位格，每一位都被稱為神。
聖父是神。
聖子是神。
聖靈是神。
如果每個位格都是完全的神，並且三位都是同等、永恆，那麼必然是有三位神。
神變成了一個群体，一個由三位組成的群体，因此有了「三位一體」的說法，即三位一體。
當「三位」與「一」結合時，神就不再是「獨一無二」的了。
你明白现在在发生了什么事吗?
加上「三位一體」從根本上改變了神的身份。它背離了耶穌親自給的定義:　一位神，就是父。
教會給的新定義是：三位一體的神，聖父、聖子、聖靈。
令人震驚的是：
大多數基督徒沒有意識到，「神」一詞的定義在教會歷史中已經改變了。
如今的教會不再堅持耶穌親自給予的神定義。
三位一體的概念並非源自耶穌的教導，也並非源自使徒的教導。
三位一體的概念源自於公元4世紀所製定的教會會議和信經, 距离耶稣在地上已经三百年了。
今天，許多基督徒對此仍然一無所知：
三位一體的神定義並非源自新約聖經的教導，而是來自後來的教會傳統。
我曾經也是對此一無所知的基督徒之一。
我從小就認為教會的信經就是耶穌的教導。
大多數基督徒從未仔細研究教會的信經，看看它們是否反映了耶穌的教導。
相反，他們像我一樣，只是簡單地遵循代代相傳的傳統，卻沒有意識到神的定義在幾個世紀以來已經發生了變化。
這對我們是至關重要。
因為一旦對神的定義偏離了耶穌的教導，我們對永生的理解就不再建立在他的真理之上。
永生取決於認識獨一真神以及他所差來的彌賽亞耶穌。
我們不能將信仰建立在另一個神定義之上, 一個耶穌從未給予的定義。
因此，擺在我們面前的問題非同小可：
教會是如何偏離耶穌在聖經中所給神的定義？
教會是如何從耶穌清晰定義的　父是獨一真神　轉變，將神描述為三位一體的？
這種根本性的轉變需要我們認真而誠實地審視，以便我們能夠分辨我們的信仰是建立在耶穌對神的定義之上，還是建立在後來的教會傳統之上。
若我們重新定義神時，我們也重新定義了我們整個信仰的根基。
我們將在接下來的課堂中共同探討這些重要的真理。
Shalom. 我祈禱我們能歸回到耶穌所啟示的神 -- 獨一真神，雅偉，父。
下星期見。